# 3 Lezione - Ingegneria del Software

---
<!-- TOC -->
- [Recap e domande](#recap-e-domande)
- [Problemi del codice e Spaghetti-code](#problemi-del-codice-e-spaghetti-code)
- [Progettazione ad oggetti](#progettazione-ad-oggetti)
- [Paradigma di programmazione Command and Query](#paradigma-di-programmazione-command-and-query)
- [Statistiche](#statistiche)
- [Conclusione](#conclusione)
<!-- /TOC -->


---

## Recap e domande

* File Calcola importi

* Tipi di librerie utili per un programma java --> importanti per scrivere codice

* Idea di List come classe astratta/interface/stereotipo

Su java invece di puntatore si chiama riferimento. E su java non e' possibile fare aritmetica dei puntatori.  

* Per istanziare una classe dobbiamo necessariamente usare la parola chiave new
```varA = new A();``` e NON ```A varA;```, che e' solo una dichiarazione di variabile VUOTA (null). Var A conterra' il riferimento all'istanza che ho appena allocato. ADESSO posso invocare il metodo ```varA.m();``` ma non prima. 

Supponiamo che implementiamo una classe A e poi B, sottoclasse di A. Quando si implementa B, prendo quello che c'e' nella classe A e lo metto nella classe B. Tra A e B c'e' anche una complementarita' di tipi. Posso dichiarare una variabile di tipo A e poi assegnargli una istanza di una variabile di tipo B.  
Che e' sostanzialmente quello che accade facendo ```private final List<String> importi = new ArrayList<>;```

* Se implementiamo A interfaccia con un certo numero di attributi e metodi e poi implementiamo una sottoclasse di tipo B con cui vogliamo implementare degli oggetti, B deve implementare **tutti** i metodi e gli attributi di A. Ne puo' implementare anche nuovi, ma in quel caso non e' possibile instanziare un oggetto di tipo B con una variabile di tipo A, perche' B contiene piu' cose di A. 

```List<String> importi ....``` --> ```ArrayList<String> importi...```  
La differenza e' che List<String> e' di tipo piu' generale, ArrayList<String> e' di tipo piu' specifico perche' e' piu' in basso nella gerarchia di classe. 

```var importi = new ArrayList<String>();``` --> In questa maniera stiamo dicendo al compilatore di indovinare il tipo della variabile da utilizzare. Pero' non si puo' usare sempre. Si puo' usare per variabili locali ma non per attributi. Si lega a un tipo piu' specifico. 

* Sull'esercizio: Si puo' anche implementare l'esercizio leggendo tutto il file prima, e poi calcolare totale e massimo, tenendo aperto il file per meno tempo e scorpora le due azioni che sto facendo; pero' cosi' scorro anche piu' volte la lista. 

## Problemi del codice e Spaghetti-code

Nonostante abbiamo soddisfatto i requisiti, questo non e' un codice che utilizza bene la programmazione ad oggetti. Non e' un buon codice / codice di qualita'.  
  
La programmazione ad oggetti mira a **costruire dei piccoli metodi** in maniera che essi siano **verificabili dall'esterno e riusabili**. Cosa che in questo codice non abbiamo fatto. Non si puo' riusare, verificarne la correttezza.

* **Spaghetti Code**: da un unico punto di avvio ci sono tante cose da fare. Unico e lungo flusso dentro il codice, diventa lungo e non si puo' verificare il comportamento del codice dall'esterno. Le piccole parti del flusso devono essere isolate per non fare spaghetti-code. Spesso non ha interazioni con altri oggetti e basta una classe per fare tutto. 

Un programma ad oggetti scritto bene contiene al suo interno **delle classi dove ciascuna risolve un piccolo modulo**, e ogni metodo risolve un piccolo pezzo. Ogni pezzo puo' essere riusato con parametri diversi e il risultato puo' essere anch'esso usato per qualcos'altro.  
  
Facendo un metodo che fa tutto eliminiamo questa **elasticita' e modularita'**.  

I nomi delle classi vanno scelti con cura: devono indicare una astrazione e non una singola attivita' (come un verbo). La **terminologia** e' molto importante. Bisogna raccogliere e analizzare i requisiti. Tutti i requisiti che identificano un oggetto --> **Nomi di oggetti e sostantivi** = diventano candidati ad essere nomi di classi. I verbi saranno invece metodi delle classi che devo utilizzare.  
  
* Altro problema : non usare ereditarieta'. 

* Uso degli oggetti ma gli oggetti non utilizzano gli attributi perche' non hanno stati di partenza conservati tramite invocazioni precedenti. (Gli **oggetti non mantengono lo stato** fra le invocazioni.)

* Altro problema: Non c'e' **progettazione** 
  
* Chiedersi per ogni linea di codice cosa ogni linea faccia e scorporare le cose che faccio e i metodi. 

## Progettazione ad oggetti

* UML con rettangolo diviso in tre parti (Nome Classe, Lista degli attributi, lista dei metodi) con la loro visibilita', parametri in ingresso e di ritorno. Quando la lista degli attributi e' vuota c'e' Nome--doppia linea--metodi.  

* Throws --> Rimanda al chiamante 
* Try / Catch --> Provo a gestire in loco

* ```for (String importo : importiLetti)```
    * Ciclo for avanzato. ```for( unTipoDegliElementiDellaListaCheVogliamoScorrere variabileInizializzataPerOgniPassataDelCicloFor : ListaSuCuiVoglioScorrere )```  
Molto utile per scorrere tutta la lista dal primo all'ultimo senza problemi.  

* Nella nuova versione del codice ogni metodo ha una piccola responsabilita', i vari metodi possono essere chiamati singolarmente con combinazione diverse, e chi chiama i metodi decide il flusso e puo' ottenere comportamenti diversi. Le chiamate sono indipendenti le une dalle altre. 

## Paradigma di programmazione Command and Query

* Classificare i metodi in base a due cose: command e query. 

I **Query ritornano dei dati** senza elaborazioni, i **Command fanno elaborazioni** ma non restituiscono dati.  

Un vantaggio e' che **semplifica**, un altro e' che posso chiamare i metodi di tipo Query sapendo che **lo stato degli oggetti non viene modificato**.  
  
I metodi **Command** --> li devo alternare bene altrimenti l'effetto di piu' thread che agiscono contemporaneamente su una variabile potrebbe non essere quello che vogliamo.  
  
## Statistiche 

Classe **pagamenti** = 7 metodi, 43 Linee di codice  

* Mai andare oltre tipo 30 linee di codice a metodo
  
Confronti con sistemi software open source, JUnit (libreria di test) e JHotDraw:  
* **JUnit** *LOC* 22k, *Classi* 231, *Metodi* 1200, *Attributi* 265, *media* 18.  
* **JHotDraw** *LOC* 28k, *Classi* 600, *Metodi* 4814, *Attributi* 1151m *media* 6. 
  
Questi sono sistemi grandi? Medi? Piccoli?  
**Questi sono considerati sistemi di piccole dimensioni** nell'ambito di ingegneria del software; hanno "solo" centinaia di classi. Quando abbiamo migliaia di classi, sistemi di media dimensione. Sistemi di grandi dimensioni hanno **diversi milioni di linee di codice** e diverse (centinaia di) migliaia di classi. 

## Conclusione

* Spaghetti-code e' un **ANTIPATTERN** ovvero qualcosa da evitare.
