# 4 Lezione -- Ingegneria del Software

---

1. [Miglioramenti sul codice](#miglioramenti-sul-codice)
2. [Qualita' e test](#qualita-e-test)
3. [Esempio: classe Test per la classe Pagamenti](#esempio-classe-test-per-la-classe-pagamenti)
    1. [Struttura generale dei Test](#struttura-generale-dei-test)
    2. [Test Driven Development (TDD)](#test-driven-development-tdd)
    3. [Singola Responsabilita'](#singola-responsabilita-srp)
    4. [Astrazioni](#astrazioni)
4. [Classi](#classi)
    1. [Design Pattern Singleton](#design-pattern-singleton)



---

## Miglioramenti sul codice

1. Separazione delle varie operazioni --> Permette di verificare la correttezza delle operazioni e di riusarle 

2. Costruzione di astrazioni, via via piu' utili; metodi di livello piu' basso alla base e piu' alto che chiamano i livelli inferiori, cosi' si fa anche per le classi stesse 

3. Separazione delle operazioni che aggiornano lo stato (command) da qurlle che restituiscano valori (query)

* Nel paradigma Command and Query, tutti i metodi che hanno valori di ritorno sono di tipo Query. Se i metodi hanno come tipo di ritorno Void, sono metodi Command

4. Lo stato dell'oggetto diventa osservabile attraverso metodi che permettono di effettuare test

## Qualita' e Test

* **Test che si autovalutano**: se i test confrontano loro stessi il risultato con un risultato noto.  
  
In un programma/progetto industriale o molto grande occorrono migliaia di test, quindi i test devono essere autovalutanti.  
  
**Come scrivere un test?**  
Scrivendo un test, devo stabilire dei parametri di ingresso, stabilire qual e' il valore corretto della esecuzione, e poi confrontare il risultato della esecuzione con il valore corretto. 

## Esempio: classe Test per la classe Pagamenti

* E' una buona norma scrivere **una classe test per ogni classe che scriviamo**. Per testare che funzioni correttamente. Le classi di test sono semplici e mirano ad eseguire delle tasks specifiche.  
  
E di solito si mette **uno o piu' metodo di test per ogni metodo pubblico** della classe che sto testando. Testo i metodi per diverse condizioni di partenza per verificare che funzioni come progettato.  

I test sono considerati **parte della applicazione** anche se sono in cartelle a parte. Di solito non sono accessibili al cliente se cio' non fa parte dei requisiti. Al cliente di solito va direttamente un codice eseguibile. Se il cliente vuole il sorgente, vorra' anche la documentazione.  
    
Quando scriviamo un test e' importante **che il messaggio fornito dall'esecuzione del test sia rapidamente comprensibile**. Deve contenere cosa sia stato testare e la condizione della operazione (A buon fine, Fallita)   

La classe test ha bisogno di una istanza della classe che sta testando.  

### Struttura generale dei test

Test ha una struttura generale:  
1. Porta la inizializzazione della classe in un certo stato che vogliamo noi.  
    ```initLista();```
2. Testa esecuzione di un metodo
    ```pgm.calcolaSomma();```  
3. Query --> confronto della query con il valore che mi aspetto.  
Questi valori non vengono inventati ma sono presenti nel documento dei requisiti: ci saranno degli esempi di dati e risultati ragionevoli che ci aspettiamo di avere per l'esecuzione.  
    ```if (pgm.getSomma() == 2087.21);```
4. Print del risultato del test (se e' il risultato giusto OK, altrimenti FAILED) **E** specificare cosa sto testando.  
    ```System.out.println("OK test somma val");```  
    ```System.out.println("FAILED test somma val");```
  
Nel testo abbiamo anche scorporato la lettura del file all'inserimento di lista in maniera da testare entrambe le cose separatamente.  
  
5. Avere un metodo main in modo da chiamare i metodi test per visualizzare i risultati del test  
    ```java
    public static void main(String[] args){ 
        TestPagamenti tl = new TestPagamenti();
        tl.testLeggiFile();
        tl.testSommaValori();
        tl.testMaxValore();
    }```

Le **classi test** di solito **non vanno inseriti nel diagramma UML**. A meno che non serva documentare i test. Anche perche' devono essere classi molto semplici: non ci metto dentro algoritmi. Semplicemente invoco funzioni, confronto, e stampo. Non c'e' bisogno di fare debug sul codice di test.  
  
**Ogni test deve essere indipendente dal risultato degli altri test**.  
  
### Test-Driven-Development (TDD) 
  
"Sviluppo guidato dai test": Questa pratica suggerisce di scrivere il test prima di scrivere il codice dell'applicazione. Anziche' pensare all'applicazione penso ai test. Ha i suoi vantaggi. Tra cui:  
  
1. Se seguo questa pratica, ho gia' i test dopo aver finito l'applicazione e non saranno trascurati ne' considerati superflui.  
2. Comprendo meglio i requisiti, progetto il codice meglio perche' devo gia' scegliere i valori dei metodi, i nomi dei metodi, il tipo di ritorno e le classi da usare. Separo quello che mi serve come decisione per la progettazione, e la implementazione.  

Bisogna prima scrivere un codice che NON vada a buon fine, dopo scrivere in maniera tale che non fornisca errori --> Non si puo' scrivere altro codice di applicazione se non scrivo un test che non dia errori.  
  
Motto: **Red, Green, Refactor**.  
--> Libreria JUnit ()
* Parto dalla situazione di rosso --> Passo alla fase di Verde --> Dopo passo al Refactoring, e dopo ricominicio.
* Fatto modifiche ma il comportamento non e' stato modificato --> Bene! 

### Singola Responsabilita' (SRP)
  
Ogni classe dovrebbe avere una singola responsabilita'. Se ne ha troppe probabilmente puo' scalare le proprie responsabilita'ad una classe nuova. --> Se nel commento prima della classe c'e' una congiunzione, posso intuire che sia una classe che abbia troppe responsabilita. Analisi grammaticale!  

### Astrazioni
  
Bisogna costruire astrazioni. Il nome delle astrazioni e' importante. Il nome che si da' a classi e metodi ne descrive l'obbiettivo.  

---

## Classi 
  
Bisogna individuare le classi necessarie per il sistema software. Sono piu' o meno statiche, nel senso che il codice e' visibile anche senza eseguire --> Gli oggetti sono istanze delle classi, che vengono allocate nella memoria e vivono a run-time. 
  
**Le classi formano il vocabolario del dominio del problema**. I nomi delle classi rappresentano il vocabolario che uso all'interno dell'applicazione. --> Serve che la azienda che scrive il codice si informi su come funzioni la cosa per cui sta scrivendo codice. Esempio: automobili. I programmatori devono capire quel dominio, ovvero come le parti dell'automobile funzionino assieme. Questo va fatto nella parte della raccolta dei requisiti. Bisogna formare una conoscenza per scrivere bene i requisiti e quindi scrivere bene il sistema software.  
  
Posso fare in modo di fare una sola istanza e quindi vietare la creazione di piu' istanze? Quindi a livello di compilazione e non come consiglio.  

## **Design Pattern Singleton** 

* Intento  
--> Assicurarsi che una classe abbia una sola istanza e fare in modo che quella istanza si accessibile.  
  
* Motivazione  
Alcune classi dovrebbero avere esattamente una istanza in tutta la applicazione, (spooler di stampa, file system, window manager, lista clienti...)  
Una variabile globale rende un oggetto accessibile ma non proibisce di avere piu' oggetti per una classe.  
La classe stessa dovrebbe essere responsabile di tenere traccia del suo unico punto di accesso.  

* **Realizzazione**

--> Costruttore privato. --> Quindi nessuno al di fuori della classe puo' chiamarlo. Si tratta di creare una interfaccia aggiuntiva tra il costruttore e la chiamata al costruttore fuori dalla classe stessa.  
Il codice che deve essere inserito per creare una istanza al di fuori della classe e' ```Pagamenti p = Pagamenti.getInstance();``` --> Metodo statico che ho predisposto, che restituisce l'unica istanza di Pagamenti che esiste. La classe Pagamenti ha un attributo statico di tipo Pagamenti che contiene il riferimento all'unica istanza che esiste della classe. E un getter statico che ritorna quest'ultimo attributo statico. Se scrivessimo ```Pagamenti p2 = Pagamenti.getInstance();```, p2 e' un riferimento alla stessa istanza di prima!