# 6 Lezione -- Ingegneria del Software

--- 

1. [Ripasso Ereditarieta'](#ripasso-ereditarieta)

---

## Ripasso Ereditarieta' 

La variabile a compile-time di una variabile puo' essere diverso dal tipo di run-time della stessa variabile. In memoria--> il tipo dell'istanza (e della memoria occupata) non cambia.  
  
Nei diagrammi UML quello che metto non deve essere per forza completo. Riporto nell'UML selettivamente (le informazioni piu' importanti da indicare). Ci possono essere scelte di programmazione e tipi di ritorno anche se non li scriviamo nell'UML.  
  
Possiamo dichiarare s di tipo Persona e poi richiamare un metodo che e' presente sia in Persona che in Studente, ma non possiamo chiamare un metodo che e' presente solo in Studente.  
  
Quando chiamo un metodo di una istanza creata come ```Persona p = new Studente();```, saltera' al metodo dell'istanza istanziata in runtime!! Quindi quella di studente.  

## Diagramma UML di sequenza

Illustrano il comportamento del software --> Cosa avviene a runtime cronologicamente.  
**Ogni simbolo che viene usato assume un significato diverso per ciascun tipo di diagramma UML**. Un simbolo che ha un significato nel diagramma delle classi UML, ne puo' avere un altro nell'UML di sequenza.  

Nel diagramma UML di sequenza un rettangolo rappresenta qualcosa che avviene all'interno della classe in questione. Se mettessimo due punti prima, vuol dire che ci stiamo riferendo ad una istanza.  
  
Il diagramma indica le interazioni e la dinamica del programma.  
  
**Linea tratteggiata** dal rettangolo verso il basso : linea "della vita" della classe/istanza. Asse temporale da tenere in considerazione: segnato dall'alto verso il basso.  
  
**Linea orizzontale** --> metodi invocati. Posso specificare chiamante e destinatario ai due lati della freccia. Metto il nome del metodo sopra la freccia.  (freccia piena) Se un metodo chiama un metodo della sua stessa classe O si disegna un metodo che punta a se' stesso oppure si disegna una piccola barra sopra la barra dei attivazione. 

**Rettangolino verticale sulla linea tratteggiata** --> Barra di attivazione, quando una classe e' istanziata. 

FARE questi diagrammi (li chiede)  
  

---

## Polimorfismo e Late Binding

Quando il comportamento dipende da variabili definite tardi (a runtime). Il polimorfismo si ha sia grazie all'ereditarieta'  
Se non avessimo late binding non ci sarebbe questo tipo di elasticita'. LB permette di decidere a runtime la destinazione della chiamata.  
  
```java
public void m(){
    Persona p = new Persona();
    Studente s = new Studente();
    Persona px;
    if (i >10){
        px = p;
    }else {
        px = s;
    }
    px.printAll();

}
```

L'opposto sarebbe l'Early Binding: non si poteva avere polimorfismo. Dice che al momento della compilazione (presto) si effettua il collegamento. Quando il compilatore incontra la linea ```px.printAll();``` salta direttamente al metodo printall del tipo con cui e' definita la vairabile.  
  
Senza polimorfismo dovremmo inserire uno switch sul chiamante per valutare la classe di ciascuna istanza e chiamare il metodo corrispondente a tale classe.   

Prima viene controllato se esiste un metodo nel tipo associato a runtime, se non esiste viene controllato a runtime se esiste nel metodo della classe immediatamente superiore. Il codice a runtime fa una ricerca a partire dall'istanza che sto utilizzando a salire (e non a discendere). Implementando la superclasse posso anche non sapere com'e' fatta la sottoclasse; posso eseguirlo comunque e passa da super a sottoclasse.  
  
Avendo una certa dichiarazione di variabile: **il tipo di definizione puo' essere diverso dal tipo a runtime**. Ma il tipo dell'istanza **nella memoria non puo' cambiare**.  
  
Una variabile di un tipo puo' tenere il riferiemento ad una istanza del sottotipo --> ```Persona p = new Studente();``` questo e' possibile perche' ```Persona``` e' superclasse di ```Studente```. Non accettera' invece ```Studente s = p;```. Non si puo' mettere in una variabile specifica qualcosa di generale, solo l'inverso.  
  
### Casting  

```java 
Studente s = (Studente) p;
``` 

In questo punto del codice diciamo che p e' di tipo studente. Sto forzando il complilatore di ignorare il controllo sulla complementarieta' dei tipi, il programmatore si prende la responsabilita'. Se p e' di tipo persona e non di studente, allora dara' una eccezione a runtime. **NON stiamo cambiando il tipo della variabile**, perche' il tipo a runtime NON cambia nel tempo. Stiamo solo dicendo al compilatore di ignorare.  
  


 