# 9 Lezione -- Ingegneria del Software

---

<!-- TOC -->
- [ripasso -> Factory Method](#ripasso---factory-method)
- [**Abstract Factory**](#abstract-factory)
    - [Terminologia Abstract Factory](#terminologia-abstract-factory)
    - [Codice di esempio](#codice-di-esempio)
- [**Design Pattern Adapter**](#design-pattern-adapter)
    - [Soluzione:](#soluzione)
    - [Class Adapter : Variante Adapter](#class-adapter--variante-adapter)
<!-- /TOC -->


---

## ripasso -> Factory Method
Codice Posizione / Palco / Posto e relativo diagramma di flusso  
--> Superclasse mette a disposizione --> al suo interno getPosto invoca la new di Platea che viene ritornata al chiamante.   
Il main biglietti crea un istanza di tipo biglietto e aggiunge i dettagli  
* **Posto** e' l'interfaccia  --> Come facciamo a capire quali metodi mettere nella interfaccia? Serve quello che serve. Qualcuno ci da' dei requisiti e noi li analizziamo e capiamo qual e' il modo migliore per suddividere queste informazioni in classi diverse.  
* **Palco** e **Platea** sono implementazioni di **Posto**. 

```private final Set <String> pst = new TreeSet<>();``` 
* **Set**: E' un insieme dove gli elementi non sono duplicati e non sono neanche ordinati.  

* *(creato progettino cinema)*

## **Abstract Factory**

Simile a quello dell'altro design pattern Factory.  

* *Fornire una interfaccia per creare famiglie di oggetti che hanno relazioni tra di loro senza specificare le loro classi concrete*

* *Il sistema dovrebbe essere indipendente dalle classi usate ed essere configurabili con una di varie famiglie di classi. Le classi di una famiglia devono essere usate in modo consistente*

* Devo avere un modo facile per associare istanze di famiglie diverse e devo poter passarci senza difficolta'. Quando cambio una istanza devo poterci passare facilmente. 

* Esempio: famiglia bottoni, famiglia testo, famiglia icone; --> Modalita' adulti, bambini.  
* Le relazioni devono essere consistenti. Se ho il testo per bambini anche le icone e i bottoni devono essere della modalita' giusta.  

### Terminologia Abstract Factory  

* Abstract Product = quello che in Factory method e' Product
* Product = quello che nel FM e' Concrete product  
* Abstract Factory = FM Creator
* Concrete Factory = FM Concrete Creator  
  
Ci sono famigli di prodotti: due o piu' gerarchie di Products.   
{AbstractProductA  
{ProductA1 -- ProductA2  
questa e' la Factory Method implementato.  
* Per ogni Product ho la sua interfaccia. AbstractProductA non e' complatibile con AbstractProductB. Le gerarchie di AbstractProduct non sono compatibili.  
Il Cliente infatti si lega sia ad AbstractProductA che ad AbstractProductB.  

* Come implemento il Concrete Factory? Il ConcreteFactory1 avra' metodi di tipo Factory che restituiscono istanze per ogni modalita' (A1 B1...) (In questo caso tutti i bottoni delle modalita' diverse).  
* ConcreteFactory2 crea tutte le icone per esempio. (A2, B2...)  
  
Devo fare attenzione alle relazioni che ci sono fra le varie istanze.  
Ad esempio ConcreteFactory1 --> In questo caso sa tutte le cose che devo creare per la modalita' bambino.  ProductA1 = bottone dei bambini, ProductB1 testo per bambini... 
ConcreteFactory2 --> Bottone per adulti, testo per adulti...  

* Per usare l'abstract factory servono famiglie diverse e relazioni tra queste famiglie.  

* **ATTENZIONE**: Interfaccia --> usato sia nel Factory Method che nell'Abstract Factory. In **Factory Method** si usa interfaccia in quanto mettere insieme e interfacciarsi. Non nel senso interfaccia java (classe astratta, senza implementazione).  

* Il concrete factory al suo interno implementa le relazioni tra oggetti diversi di famiglie tra classi diversi.  **Tra ProductA1 e ProductB1 a livello di codice non deve esserci legame**, ma hanno una relazione logica e questo e' **implementato dentro il ConcreteFactory1**.  

### Codice di esempio 

---

## **Design Pattern Adapter** 

* Obbietivo : convertire la interfaccia di una classe in un'altra interfaccia che i client si aspettano. Si risolvono incompatibilita' tra interfacce. Qui "interfaccia" vuol dire elenco di metodi messi a disposizione.  

* A volte si fanno assunzioni sul modo in cui dei metodi sono implementati perche' per esempio ci si basa su una certa libreria --> elenco di metodi, cose messe a disposizione.  
Scriviamo quindi un software che si adatti. Ad un certo punto la libreria non e' piu' disponibile oppure non e' ancora disponibile. Il codice del client ha realizzato delle chiamate su qualcosa che non ha a disposizione.   

* **Quali sono le incompatibilita'?**  
* Nome diverso
* Parametri diversi di input o output di metodi  
  
Quando si compila assieme Client e metodo il compilatore da' errore perche' non trova delle cose che ci sono perche' la documentazione e' piu' vecchia. A questo punto non possiamo modificare la libreria che e' stata realizzata.  
Pero' non vogliamo modificare neanche il client perche' potrebbe essere complesso.  
Allora

### Soluzione:
Aggiungere classe intermezzo tra il client e l'oggetto 

La classe Adapter converte le chiamate che fa la classe client all'interfaccia della classe di libreria.  

* **In cosa consiste convertire la chiamata?**
*  Cambia per esempio il nome del metodo, che corrisponde ed e' mappato in Adaptee (l'oggetto di libreria che il Client vuole chiamare).  

Bisogna distinguere l'interfaccia a cui si lega il client alla sua implementazione. In Target mettiamo quello che si aspetta il client e sara' superclasse di Adapter.  

* Tre nomi di ruoli:  **Target**, **Adapter**, **Adaptee**. L'adaptee e' quello che non puo' essere raggiunto dal client. Adapter e' quella che svolge il processo di adattamento.  Target e' quello che il client vorrebbe adattare.  Il client puo' definire in se' una istanza di tipo target, che a runtime sara' di tipo Adapter. Adapter puo' anche dover convertire specificamente i parametri passati o dati necessari per uno dei due lati. Adapter colma le distanze tra Client e Adaptee.  
  
Esempio:

```[Client]```--> ```Token```  

```[<<interface>> Token || +getNext() : String]```-->  ```TokenLib```  
  
```[TokenAdapter || +getNext( 1 ) : String]``` ===> ```Token```  
  
```[TokenLib || +get(n : int) : String]```  

* Ma siamo sicuri che il Client si aspettava la stringa dello stesso tipo di quella che gli manda la libreria? Dobbiamo controllare anche questo (Es: spazi, formattazione, etc)

* **La corrispondenza tra la classe Adapter e Adaptee e' 1:1**. Se ho una libreria che oltre a offrire una classe A che classe B e ho un client che le deve raggiungere **entrambe** --> faccio **DUE** classi di adattamento. **NON** Un solo adapter per tutti. ***IMPORTANTE*** 

* Ogni adapter tiene una istanza di Adaptee. La classe di adaptee e di adapter contengono dati e se una istanza ha bisogno di un indice --> il valore di indice e istanza e' corrispondente a qualcosa che e' nella classe di libreria (?).  

* La relazione tra adapter e adaptee: L'adapter contiene al suo interno una istanza di tipo Adaptee e utilizza quello quando viene chiamata per adattare.  

### Class Adapter : Variante Adapter

Adapter e' sottoclasse di Adaptee e non ha bisogno di istanziare adaptee ma invoca i metodi.  
```java
//Adapter
public class Label extends LabelServer implements ILabel{
    public Label(String prefix){
        super(prefix);
    }

    public String getNextLabel(){
        return serveNextLabel();
    }
}
```
