# 10 Lezione -- Ingegneria del Software

---

<!-- TOC -->
- [Recap sul **Design Pattern Adapter**](#recap-sul-design-pattern-adapter)
    - [Variante Adapter : Object Adapter](#variante-adapter--object-adapter)
        - [Lazy Initialization](#lazy-initialization)
    - [Variante Adapter : Class Adapter](#variante-adapter--class-adapter)
    - [Variante : Adapter a due vie](#variante--adapter-a-due-vie)
    - [Conseguenze del Design Pattern Adapter](#conseguenze-del-design-pattern-adapter)
- [**Design Pattern Façade**](#design-pattern-façade)
    - [Conseguenze](#conseguenze)
    - [Implementazione](#implementazione)
<!-- /TOC -->

---

## Recap sul **Design Pattern Adapter**

### Variante Adapter : Object Adapter  

Object adapter : si utilizza quando nella classe adapter creiamo una istanza di Adaptee che viene inizializzata o con il costruttore di adapter o quando per la prima volta adapter agisce.   

**Adapter tiene il riferimento all'oggetto di libreria (Adaptee) e sa come invocarlo**.  

**IMPORTANTE** --> Bisogna implementare i metodi definiti dalla interfaccia che e' il target che il Client chiama.  

#### Lazy Initialization 

Rimandiamo la creazione dell'istanza.  
  
L'adapter controlla se il suo parametro ls che dovrebbe puntare a un oggetto LabelServer e' null, e se lo e' crea l'istanza di LabelServer (Adaptee)  

Se rimandiamo l'istanziazione cosi', l'istanza dell'adaptee ci sara' solo quando ci sara' una chiamata all'Adapter.  --> Guardare anche il diagramma di flusso. Cosi' non sprechiamo memoria in caso non ci serva, ne' tempo al momento dell'inizializzazione. 
  
### Variante Adapter : Class Adapter 
  
La classe con il ruolo Adapter e' la sottoclasse di Adaptee.  
  
Nel codice di esempio: il Client ha una istanza di ILabel e chiama su essa un metodo.  
  
1. Abbiamo una unica istanza. 
2. **NON POSSIAMO** usare Lazy Initialization perche' una volta che la inizializziamo dobbiamo per forza avere istanza di LabelServer / Adaptee.  
  
Nessun problema di ereditarieta'   

**Una classe non puo' essere sottoclasse di due sottoclassi diverse ma solo di una sottoclasse.** Label e' sottoclasse di una sola classe (LabelServer).  
Label e' un sottotipo di ILabel ma non e' sua sottoclasse. Label e' sottoclasse di LabelServer.  
  
--> ```public class Label extends Labelserver implements ILabel```  
--> ```public class Adapter extends Adaptee implements Target```  
  
### Variante : Adapter a due vie  
  
Una classe adapter che fornisce sia l'interfaccia desiderata dal client e quindi il target, sia l'interfaccia della classe di libreria. Puo' prendere chiamate di vario tipo. Offre sia l'interfaccia adattata che la classe non adattata? Client scritti per la libreria come e' effettivamente fornita, e altri client che sono stati scritti prima e abbiamo bisogno di adattamento.  
  
Distinguiamo la definizione di cosa sia da COME lo implemento, sono due cose diverse.  
Lo posso implementare come Class Adapter, perche' posso anche chiamare metodi della superclasse, oltre a chiamare propri metodi che ho opportunatamente adattato.  
  
Si puo' fare anche nell'Object Adapter, basta creare un metodo con nome e tipo di ritorno come quello dell'istanza che ho nell'Adaptee.  

Se lo implemento con la Class Adapter pero', devo tenere conto che alcuni metodi non passeranno da quello che ho scritto nell'Adapter.    

### Conseguenze del Design Pattern Adapter

* Possiamo mettere del codice aggiuntivo all'interno dell'Adapter, per esempio per aggiungere test di **precondizioni** e **postcondizioni** (se non voglio aggiungerlo ne' nella libreria ne' nel client.)  
    * Esempio: implementazione di controllo del contenuto di un contenitore per esempio quando stiamo cercando di fare una pop() da uno stack (o controllare un null value) e **gestire** cosa fare in quel tipo. Questo e' buono quando per qualche motivo la libreria non ha fatto questo lavoro, dato che non modificheremo la libreria. Questo lavoro NON lo facciamo nel client (che deve avere una interfaccia pulita scrivendo il minimo codice possibile)  
* **Post-condizioni**: Sono verificate se dopo l'invocazione di un servizio il risultato e' quello che ci aspettavamo.  

* Abbiamo **aggiunto un livello di indirettezza**. Ogni invocazione del Client ne scatena un'altra fatta dal ruolo Adapter. Possibile rallentamento del codice e codice piu' difficile da comprendere. Quindi le chiamate diventano di piu' e la struttura si complica.  
Il numero di chiamate sono le stesse tra Object Adapter e Class adapter. --> Cambia dove le andiamo a chiamare!  


---

## **Design Pattern Façade** 

* Fornire una **interfaccia unificata** al posto di un insieme di interfacce in un **sottosistema**. Anziche' accedere direttamente a un piccolo numero di classi che individui e separi, fornisco un componente che fa da interfaccia a quel sottosistema.    
* La interfaccia che offro deve essere **Unificata**, **semplificata**, e **di alto livello** (piu' vicina a quello che vuole fare il client e piu' lontana rispetto ai metodi del sottosistema).  

Il facade ha metodi che adattano le chiamate del client a un grande sottosistema. Si alza il livello di astrazione. Una chiamata facade invoca metodi di livello inferiore.  

Le facade conoscono tanti metodi di basso livello e classi di basso livello.  

* *Si vogliono ridurre le comunicazioni e le dipendenze dirette fra i client e il sottosistema.* Non facciamo conoscere al client i dettagli di implementazione sottostanti. Dobbiamo fare una progettazione per capire cosa fa veramente il client.  

* Non e' solo unificata. E' anche semplificata e di alto livello.  Una implementazione che ha la facade di numero di metodi 1:1 rispetto alle classi sottostanti non e' una buona implementazione. Dobbiamo riflettere su **cosa vuole fare il client rispetto alle classi sopra cui opera la facade (il sottosistema)** e rendere al client un metodo che gli faccia fare tutte le cose che vuole fare in una volta, senza che lui le debba chiamare. Fa raggruppamenti in maniera tale da dare tutto pronto al Client. (Ad esempio, mettere assieme dei risultati di tutti degli oggetti venduti etc.)   
  
**Il Facade deve offrire una astrazione di livello maggiore rispetto al sottosistema** e deve fare in modo che il client non si debba preoccupare di cosa ci sia sotto. Cosi' anche il Client diventa piu' semplice.  
  
Le facade ha tante dipendeze; quante ne avevano prima i client rispetto al sottosistema. Il facade deve prendersi la responsabilita' di fare le chiamate alle dipendenze.  

### Conseguenze  
  
* Beneficio: **abbiamo semplificato il client**.  
  
* **Nasconde ai client l'implementazione del sottosistema**  
  
* Promuove l'accoppiamento debole tra sottosistema  
  
* **Riduzione delle dipendenze di compilazione** (e quindi dei tempi di compilazione) *nei sistemi grandi. Se si cambia una classe del sottosistema, si puo' ricompilare la parte di sottosistema fino al Facade, quinid non i vari client*. La compilazione del codice si ferma al sottosistema. Se ho varie centinaia di classi questa differenza si sente. Quando si modifica un pezzo di codice, senza una applicazione buona del facade, devo ricompilare tutto.  

* Se un client VUOLE accedere a un metodo di basso livello allora posso (in maniera eccezionale e non, si spera, generale) copiare la implementazione, oppure offrire al client in particolare l'accesso al sottosistema.  
  
### Implementazione

* Come controllo il fatto che qualcuno possa o non possa accedere alle classi sottostanti del sottosistema, dato che i metodi dovranno essere pubblici?
    * Non fornire il nome della classe del sottosistema agli sviluppatori delle classi client. I developers possono arrivare a capirle ma e' comunque una grande deterrenza rispetto a qualcuno che va a vedere il sottosistema e chiamare metodi da li'
    * Oppure, implemento il sottosistema annidato dentro il Facade. Annido le classi del sottosistema nel codice del Facade.  
    
* Il sottosistema e' conosciuto dal Facade ma il Facade dipende dal sottosistema. **Il Facade stesso crea le classi del proprio sottosistema e non gli vengono passate da nessun altro**. Avere proprie istanze e il concetto di classi annidate sono due cose diverse!  
  


  
