# 13 Lezione -- Ingegneria del Software
  
---

<!-- TOC -->
- [Riepilogo DP State](#riepilogo-dp-state)
- [**Analisi dei requisiti** e fase di progettazione](#analisi-dei-requisiti-e-fase-di-progettazione)
    - [Sigle / acronimi](#sigle--acronimi)
- [**Diagramma per ordini**](#diagramma-per-ordini)
- [**Diagramma di Collaborazione**](#diagramma-di-collaborazione)
- [**Diagramma UML delle attivita'**](#diagramma-uml-delle-attivita)
    - [Diagramma con flussi paralleli](#diagramma-con-flussi-paralleli)
    - [Diagramma con corsie](#diagramma-con-corsie)
<!-- /TOC -->

---  
dio non si sta capendo niente per il rumore di sotto
---

## Riepilogo DP State

* *Eliminate le istruzioni condizionali; i metodi non controllano in che stato si trovano, la classe si riferisce a un singolo stato, e non si ha codice duplicato per i test condizionali di ogni metodo.*  
* *Ogni metodo e' piu' semplice da comprendere e modificare* 
* *Ciascuno stato avvia quando occorre uan transizione; ha permesso di eliminare l'avvio delle transizioni da Context, e gli switch su esso* 
  
* Le chiamate in cascata del tipo  ```return new Venduto(nome).paga();``` si chiama una modalita' di programmazione detta **FLUENT**. As opposed to le chiamate consecutive interrotte da punto e virgola.  
  
Il codice e' meno complicato perche' separato in varie classi. **Quando un codice e' complicato?** Quando questo codice mischia diverse cose da fare tra loro, che siano tra loro diverse. Non quando e' lungo. Quando facciamo Spaghetti-Code il codice *tende* ad essere complicato.  

Se un metodo non ha una singola responsabilita' sta facendo troppe cose. (**Principio di singola responsabilita'**)  
  
* *La presenza di switches e' un sintomo che suggerisce di usare il polimorfismo*  
  
---
  
## **Analisi dei requisiti** e fase di progettazione  
  
* Analisi grammaticale; sostantivi -> classi o attributi
* Verbi --> Suggeriscono operazioni  
* Fare attenzione al raggruppamento degli attributi e delle operazioni nelle classi per ottenere **coesione** e **singola responsabilita'**   
  
* A volte nei requisiti non si menzionano delle cose perche' lo scrittore dava per noto/assodato diverse cose che invece i progettisti e programmatori dovevano sapere.  
  
* **Processi di sviluppo agili**: hanno l'abilita' o l'agilita' di includere novita' e ridiscussione di requisiti, aggiungerne nuovi, modificarli.  
  
* Metodo **COESO** = che fa una sola/singola cosa. Idem con le classi, una classe coesa contribuisce ad un unico compito.  
  
### Sigle / acronimi

* **KISS** (Keep it simple, stupid!)
* **SRP** (Single Responsability Principle)
* **YAGNI** (You Ain't Gonna Need It)  
  
---
  
## **Diagramma per ordini**

* Rombo non annerito: aggregazione  
    * una associazione in cui l'oggetto che aggrega si affida a operazioni e dati agli oggetti che sta aggregando
* Rombo annerito: composizione  
    * La classe puntata da sola non comunica quasi niente  
  
## **Diagramma di Collaborazione**   

* Mostrare interazioni tra oggetti, come il diagramma di sequenza, ma qui il modo in cui organizziamo gli oggetti e' libero e non c'e' un asse temporale. Notare la notazione: qui non ci sono direttamente frecce sulle linee che congiungono i rettangoli! Sono messe sopra. Ci sono delle linee che congiungono i rettangoli e le frecce sono SOPRA la linea.  

Si mette anche due punti davanti al nome della classe (perche' si parla di una istanza di quella classe) e ci sono anche le sottolineature (Lo standard UML ha modificato questa cosa, nelle ultime versioni non e' necessaria.)  
  
Es: All'interno della classe A nell'istanza ci sara' una interazione con la classe B. E metto il nome del metodo; oppure l'operazione che devo effettuare se non ho i dati precisi ma generali.  
  
Per sapere cosa avviene prima mettiamo dei numeri, per specificare la sequenza.  es: ```1: getNome()``` e ```3: getEvento()```  
  
Potrebbero esserci dei requisiti di documentazione.  
  
## **Diagramma UML delle attivita'**  

E' possibile dividere i diagrammi UML in due categorie :  
  
* **Strutturali**
    * Diagramma delle Classi

* **Comportamentali**
    * Diagramma degli Stati
    * Diagramma di Sequenza
    * Diagramma di Collaborazione
    * Diagramma delle attivita'  
  
Sono il punto iniziale della progettazione e sono usati per riflettere sulle attivita' che il sistema software deve realizzare.  
  
Il cerchio pieno da cui parte la freccia indica lo stato iniziale.  
  
Non mostrano quali oggetti svolgono le attivita'.  
Quando ci sono le biforcazioni --> C'e' un rombo, una freccia entrante e diverse frecce uscenti. Illustra una biforcazione condizionale.  
  
Quando alla fine delle attivita' delle attivita' alternative c'e' una riunificazione del flusso c'e' anche qui un rombo che indica la riunificazione del flusso, con piu' frecce entranti e una uscente.  
  
### Diagramma con flussi paralleli  
  
Da una attivita' iniziale si passa alla esecuzione contemporanea di piu' attivita': vengono disegnate tramite una barra (Barra di parallelizzazione): Due frecce uscenti e una entrante. O sincronizzazione: Due frecce entranti e una uscente.  
  
Il cerchio pieno con circonferenza attorno indica lo stato finale.   
  
Dice anche che "entrambe le due attivita che portano a sincronizzazione devono essere completate per passare alla fase successiva"  
  
### Diagramma con corsie  
  
Possono essere visualizzate sia in verticale che orizzontale.  
Sono partizioni che indicano il responsabile (attore o modulo) delle attivita' nella corsia. Attribuiamo anche una responsabilita' a chi deve fare quelle attivita'. Una tipologia di classe etc. Cosi' e' piu' chiaro chi e' abilitato a fare tutto questo.  I rettangoli sono oggetti o dati, e le frecce tratteggiate indicano dati in input o output per una attivita'.   
  
Viene attribuita ad una tipologia di utente --> Quali moduli si occupano di cosa.  
  

