# 14 Lezione -- Ingegneria del Software  
  
---

<!-- TOC -->
- [Approfondimento Diagramma degli Stati](#approfondimento-diagramma-degli-stati)
    - [Stati semplici vs Composti](#stati-semplici-vs-composti)
    - [Stato composto sequenziale](#stato-composto-sequenziale)
    - [Stato composto concorrente](#stato-composto-concorrente)
- [Processi di sviluppo](#processi-di-sviluppo)
    - [Analisi dei requisiti.](#analisi-dei-requisiti)
        - [Studio di fattibilita'](#studio-di-fattibilita)
        - [Analisi dei requisiti vera e propria](#analisi-dei-requisiti-vera-e-propria)
        - [Specifica dei requisiti](#specifica-dei-requisiti)
        - [Convalida dei requisiti](#convalida-dei-requisiti)
        - [Requisiti Funzionali e Non Funzionali](#requisiti-funzionali-e-non-funzionali)
    - [Progettazione](#progettazione)
    - [Codifica o implementazione**](#codifica-o-implementazione)
    - [Convalida o test](#convalida-o-test)
    - [Manutenzione](#manutenzione)
<!-- /TOC -->

---

## Approfondimento Diagramma degli Stati 

### Stati semplici vs Composti

Gli stati composti contengono dei sotto-stati. Consiste di vari sottostati sequenziali o concorrenti. Uno stato semplice non ha sottostati.  
  
Il rettangolo grande esterno rappresenta lo stato composto. Quelli interiori costituiscono degli stati annidati semplici (o a loro volta composti come una matrioska). Se si entra nello stato composto ---> Vedi disegnino con lo stato composto sequenziale.  
  
### Stato composto sequenziale

Esempio: biglietto disponibile --> (prenotato --> non pagato ma con possibilita' di annullamento O pagato )--> consegnato o disponibile  
  
### Stato composto concorrente  
  
Si opera con parallelismo. Quando si entra in uno stato si entra anche in un altro stato --> si partiziona il "super" stato.  L'ingresso nello stato composto ci fa entrare in tre stati differenti. Nello stato composto, e nei due sottostati.  

Dal punto di vista del codice? Sono altri concrete-states o basta pensare che dentro lo stato prenotato ci siano delle variabili perche' non devo variare gli algoritmi? Se non mi servono algoritmi diversi mi bastano delle variabili. Quindi sono identificate con delle variabili dentro il concrete state superiore/composto. Se devono interagire con altre variabili e stati etc allora devo costruire un altro concrete state. Ma sono sulla stessa gerarchia? No, perche' sono annidati. Quindi serve che il composto superiore deve fare da concrete state ad alto livello ma e' anche al suo interno un context perche' si richiama a sua volta a 3 stati con gerarchia a parte inferiore che conosce lui.  

--> Se non ci sono stati concorrenti basta una variabile state in cui mettiamo l'istanza concretestate e non abbiamo bisogno di piu' variabile quindi siamo sicuri che dopo transizioni ci sara' una sola istanza nello stato giusto, ma se sono stati concorrenti devo essere ancora piu' attenta perche' non ci sono modi per vincolare il fatto che due stati NON paralleli/concorrenti diventino erroneamente paralleli tramite due istanze (perche' stavolta dovrei permettere il parallelismo di piu' istanze)  

---

## Processi di sviluppo 
  
La motivazione per avere una documentazione dei processi di sviluppo e' stata di avere attivita' apposite per gestire grandi teams di persone. Produzioni grandi e lunghe.  
  
1968 --> Agenzia di difesa americana, coniato il termine "Crisi del Software"  
<br>
[Wiki della Crisi del Software](https://it.wikipedia.org/wiki/Software_crisis)  <br><br>

Perche' le macchine erano gia' piu' grandi e gli sviluppi si stavano facendo grandi e piu' complessi e si doveva trovare un modo efficiente per gestire tutto. Uno dei primi fu il [processo di sviluppo a cascata](#processo-di-sviluppo-a-cascata)  
<br><br>
Ci si baso' su come delle fabbriche e delle aziende che producevano organizzavano le proprie attivita', e dato che funzionava si prese queste attivita' e si documento'.  
  
Molti nascono dalla osservazione di quello che viene fatto e dalla documentazione di esso quando si osserva che esso funzioni   

### Analisi dei requisiti. 

Si arriva a un documento che illustra bene cosa debba essere fatto (piu' o meno preciso o dettagliato). Se il requisito e' molto dettagliato si usa "Specifica/**Specifiche**". A volte "**requisiti**" e "Specifiche" si usano in maniera intercambiabili ma specifica e' un requisito scritto in maniera molto dettagliata e precisa.  
*Features* --> "Caratteristica", in questo contesto si intende un requisito piu' grande del sistema software; un requisito e' piu' dettagliato di una feature, una specifica aggiunge ulteriori dettagli ai requisiti. Una feature e' una serie di requisiti che permette di arrivare un utente ad un obbiettivo.  Descrizione molto generale. Si lascia intuire cosa comprende tutto e la descrizione non da' molti dettagli. 
Una fase di requisiti che prende tanto tempo ed e' fatta bene ha 4 sottopunti  / sotto attivita'.  
<br><br>

#### Studio di fattibilita'
Prima di essere coinvolti al 100% con la raccolta dei requisiti bisogna chiederci "Quello che ci viene chiesto da realizzare e' effettivamente realizzabile? Lo possiamo / vogliamo realizzare?"  
Si deve fare piu' prima possibile. Se dobbiamo dire no al cliente glielo dobbiamo dire il prima possibile.  
<br><br>
Un sistema software potrebbe non essere realizzabile se un cliente vuole troppo pagando troppo poco in troppo poco tempo. Si puo' contattare il cliente per contrattare su quello che gli sviluppatori credono che sia effettivamente fattibile.  
  
"Lo vogliamo realizzare? / E' strategico accettare?"  
Se l'azienda ha degli obbiettivi specifici e un cliente ci chiede un software molto diverso l'azienda puo' decidere di non prendere l'incarico, se vuole specializzarsi in qualcosa.  

#### Analisi dei requisiti vera e propria
  
Capire cosa deve fare il software. Raccoliere piu' informazioni possibili dal cliente. Questa fase riguarda anche l'organizzazione della scrittura, magari tramite uso di tabelle. Posso anche includere ocmportamenti corretti, input tipici, output tipici. 

#### Specifica dei requisiti

Stesione di un documento completo, non ambiguo, dettagliato. DEVE essere ESTREMAMENTE specifico.  

#### Convalida dei requisiti

Dopo aver scritto tutto rileggiamo tutto e capiamo se nel documento ci sono delle contraddizioni, leviamo le ambiguita' e aggiungiamo dettagli. Nella convaliga partecipa anche il cliente. Il documento diventa un contratto che viene firmato anche dal cliente, la sua accettazione vuol dire che entrambi (azienda e cliente) si impegnano una a lavorare al software e l'altro a fornire i mezzi. Entrambi vengono tutelati.  
Se al cliente viene dato qualcosa che non era quello del documento si puo' appellare al documento, e il fornitore e' tutelato se il cliente decidesse di "cambiare idea" dopo, perche' il cliente ha firmato il documento.  

#### Requisiti Funzionali e Non Funzionali

**Funzionali**  = Cosa il sistema deve fare  (Funzionalita')
**Non Funzionali** = Come il sistema lo fa  (Affidabilita', efficienza, prestazioni, manutenibilita') E' difficile fare una stima ma non dire che l'obbiettivo sia di fare una cosa perfetta perche' 1 non e' realistico 2 il cliente non paghera' perche' allora lo vorra' senza errori.  
Sono fatti bene quando cerchiamo di MISURARE questi parametri. Qualcosa di verificabile/calcolabile.  
  
### Progettazione  

Cosa documenta la **progettazione**: arrivare alla struttura del sistema software; quali componenti grandi e piccoli bisogna usare e designare le relazioni tra esse.  
  
Stabilisce la struttura software che realizza le specifiche. 
  
Progettazione e implementazione sono attivita' correlate e spesso sono alternate.  

**Architettura a strati**: ogni strato interagisce solo con lo strato immediatamente sotto, e offre interfaccia allo strato immediatamente sopra.  

Esempio di **architettura a strati**:   

* Connessione al database
* Logica di Business (Svariati algoritmi di elaborazione che servono a quello che il cliente vuole fare), a meta' tra la GUI e il database.  
* GUI utilizzata dal cliente
  
Si individuano dei moduli in base ai requisiti e decido in che modo interagiscono (per esempio una architettura a strati). E' di riferimento e viene usata e documentata e suggerisce di avere una struttura del software stratificata.  
  
Ogni strato e' progettato per servire lo strato superiore e utilizzare lo strato inferiore. Scavalcare uno strato vuol dire non implementare bene questa progettazione. Uno strato conosce solo le classi del proprio strato e dello strato immediatamente inferiore. Individuando sottosistemi e strati poi individuo come costruire tutto. Un piccolo numero di classi possono essere arrangiate per utilizzare un design pattern se puo' servire.  
  
### Codifica o implementazione**
Sulla base della progettazione, in base alla descrizione in linguaggio naturale viene trasformato in codice, vengono implementati gli algoritmi. L'implementazione dell'algoritmo ocn tutti i suoi dettagli viene qua.  
  
Fa corrispondere il codice a quello che abbiamo specificato nella progettazione  
    
Consiste nella programmazione vera e propria (e nella rimozione degli errori).  
  
* *I programmatori effettuano alcuni test sul programma prodotto per scoprire errori (o bugs) e rimuoverli* 
  
[Locate error] --> [Design error repair] --> [Repair error] --> [Re-test Program]  
  
Bisogna rilevare l'errore e indagare sull'origine dell'anomalia e sistemare e debuggare alla radice.  
  
    
### Convalida o test 
**Verifica & Validazione**  (V & V)
Si testa un sistema software; si esegue in varie situazione per verificare e raccogliere risulatati e valutare che tali risultati siano corretti o meno. I risultati corretti vengono specificati dall'analisi dei requisiti.  
  
Integrando tutte le parti insieme, tutte le classi e le interazioni; ci vogliono dei test di una parte piu' grande del sistema; la scrittura di ulteriori test (**test di integrazione**/**test di sistema**) quando il sistema inizia ad essere corposo / completo.  
  
Eseguo i test non solo in situazioni tipiche ma anche in situazioni estreme. Esempio: stress-test.  
  
### Manutenzione 
Dopo che il sistema viene consegnato, possiamo ritornarci per aggiungere features o arrivare a una versione successiva.   

  
