# 17 Lezione -- Ingegneria del Software

---
<!-- TOC -->
- [Scrum](#scrum)
    - [Caratteristiche di Scrum](#caratteristiche-di-scrum)
    - [Tre Pilastri di Scrum](#tre-pilastri-di-scrum)
<!-- /TOC -->
---
  
Libro --> Refactoring di M. Fowler?   
  
## Scrum

Si usa in combinazione con un processo di sviluppo, di solito XP.  
Introdotta nel 2010.  
[Disponibile online gratuitamente QUI](https://scrumguides.org/scrum-guide.html)

Scrum promuove un ambiente in cui:  
  
* Un **Product Owner** (proprietario) elenca il lavoro da svolgere su un problema complesso tramite un **Product Backlog** (lavoro arretrato) 
    * Ma mettendo la parola arretrato vuol dire che siamo in ritardo e lavoro e' rimasto indietro; ma si vuol dire che si mette nella lista delle cose da fare. 
    * Nel Product Backlog possiamo mettere anche delle attivita' che dobbiamo fare che non sono per forza funzionalita' o non funzionalita' del software. "Dobbiamo fare 2 giorni di testing" A differenza delle Story Cards dove questo non si scrive.  


* **Scrum Team** --> Gruppo di lavoro che sviluppa tramite la struttura Scrum.  
* Il lavoro da fare viene organizzato in **Sprint**, che sara' ***Time Forcing***.  Ci fermeremo al tempo che abbiamo stimato.  
    * Iniziando lo **Sprint** sappiamo gia' quanto dovra' durare: una o due o tre settimane. Viene deciso dal team di sviluppo. Finito il tempo della Sprint ci si ferma e tutto quello che non si e' potuto fare rimane nel **Product Backlog**.  
    * Nello **Scrum Team** sono presenti anche gli **Stakeholders**, ovvero chi e' interessato al prodotto. Rappresentanti dei sistemi softwares, l'owner, i developers, etc.
* Si valutano i risultati e si fanno aggiustamenti per il prossimo **Sprint**  
  
### Caratteristiche di Scrum 

**Empirismo** (la conoscenza viene dall'esperienza e le decisioni sono prese rispetto a cio' che e' osservato)(Conoscere reale velocita' del team, condizioni realistiche)  
  
**Lean** (ridurre lo spreco e concentrarsi sull'essenziale)  

### Tre Pilastri di Scrum  
  
* **Trasparenza** -> Il processo e il lavoro devono essere visibili a chi svolge il lavoro e a chi riceve i risultati. E' bene che le decisioni siano basate su elementi gia' documentati --> E documentare perche' si prendono decisioni.   
    * Le decisioni sono basate sui tre **Artefatti** --> *Product Backlog*, *Sprint Backlog*, *Incremento* 
* **Ispezione** -> Gli artefatti e il progresso devono essere ispezionati frequentemente e in maniera diligente. Scrum fornisce la cadenza delle ispezioni tramite cinque **eventi**. L'ispezione permette l'adattamento.  
* **Adattamento** -> Se qualche aspetto del processo o se il risultato diventano inaccettabili allora il processo o cio' che e' prodotto deve essere aggiustato. L'aggustamento si attua subito. E' anche scegliere nel modo giusto cosa bisogna fare a seconda delle condizioni.   
  
### Cinque Valori di Scrum  

* **Commitment** 
    * Impegno e responsabilita': Il team si impegna a raggiungere gli obbiettivi e a supportarsi a vicenda
* **Focus**
    * Concentrarsi sul lavoro dello Sprint e far si' che si proceda verso gli obbiettivi
* **Openness**
    * Il team e' disponibile a considerare nuove idee, lavoro, sfide
* **Respect** 
    * Ogni membro del team rispetta gli altri
* **Courage**
    * I membri del team hanno il coraggio di fare la cosa giusta e lavorare su problemi difficili  
      
### Gli Eventi di Sprint
  
* Gli **Sprint** hanno lunghezza fisica, tipicamente un mese
* Lo **Sprint Planning** produce la pianificazione del lavoro da svolgere nello sprint. Dura al massimo 8 ore per una Sprint di un mese.
* **Daily Scrum** Serve ad ispezionare il progresso e adattare lo **Sprint Backlog**. E' un evento di 15 minuti, svolto ogni giorno nello stesso posto. Migliora la comunicazione, identifica ostacoli, promuove il processo decisionale. Sono svolti *in piedi*. 
* **Sprint Review** ispeziona i risultati dello sprint e determina gli adattamenti. E' il penultimo evento della Sprint. Dura al massimo 4 ore per una Sprint di un mese.
* **Sprint Retrospective** ha lo scopo di migliorare qualita' ed efficacia. Il team ispeziona come e' andata la ultima Sprint riguardo gli individui, le interazioni, i processi, i tool, e la **Definition of Done**. Quest'ultima e' una descrizione dello stato quando esso soddisfera' le misure di qualita' richieste per il prodotto. Bisogna essere d'accordo quando si dice che qualcuno ha "completato il lavoro". Ogni nuovo concetto che includiamo richiede tempo! Quindi se un membro del team dice che ha finito e intende meno cose allora problemi. Sostanzialmente in questa struttura Scrum i developers sono cosi' di fretta che manco riescono a parlarsi e comunicare a vicenda  
  
* **Screen Master** --> Persona piu' esperta pronta a dare consigli ad altri del team. Si dice che non faccia altro, non fa' test o altro. Ma e' un po' eccessivo? 
  
### Artefatti di Scrum  
  
* **Product Backlog**
* **Sprint Backlog**
    * **Sprint Goal**
* **Increment** 
  
### Tecnica Scrum Storyboard

Scrum definisce una tecnica per stimare il lavoro da fare: 
Si distribuiscono delle carte con dei numeri. Ogni Dev da' dei punti al lavoro che c'e' da fare per stabilire quanto lavoro si deve fare. Corrispondenza tra punti e ore di lavoro.  
Ogni sviluppatore estrae una carta e la mette coperta sul tavolo (stima del tempo necessario.)  
Quando tutti hanno votato si girano le carte e se ci sono poche disparita' bene, altrimenti si parla  
  
---

## Refactoring

E' il processo che cambia un sistema software in mod oche il comportamento esterno del sistema non cambi, ovvero i requisiti funzionali soddisfatti siano gli stessi, per far si' che la **struttura interna sia migliorata**.  
  
Si migliora la progettazione a poco a poco, durante e dopo l'implementazione del codice.  
  
Esempio semplice: consolidare (eliminare) frammenti di codice duplicati all'interno dei rami condizionali  
  
(*Libro Consigliato: Fowler et al. Refactoring: Improving the Design of Existing Code. Pearson Addison-Wesley. 1999*)  
  
L'idea del refactoring e' di riconoscere che sia difficile ottenere fin dall'inizio una progettazione adeguata (e un codice adeguato) e quindi si deve cambiare  
  
Questi cambiamenti permettono di incorporare piu' facilmente nuovi requisiti o requisiti che cambiano  
  
Il refactoring fornisce tecniche per evolvere la progettazione in piccoli passi.  
  
* Vantaggi: 
    * Spesso la dimensione del codice si riduce dopo il refactoring
    * Le strutture complicate si trasformano in strutture piu' semplici e piu' facili da capire e su cui fare manutenzione
    * Si evita di introdurre un debito tecnico all'interno della progettazione.  
      
### Perche' fare Refactoring
  
* Migliora la progettazione del sistema software  
    * Senza refactoring la progettazione si deteriora mano a mano che si apportano modifiche al codice

* Rende il codice piu' facile da capire perche' la struttura del codice viene migliorata, il codice duplicato, rimosso etc.  
  
* Aiuta a scoprire bug, fare refactoring promuove la comprensione profonda del codice e questo aiuta il programmatore a trovare bug o anticipare potenziali bug.  
  
* permette di programmare piu' velocemente, perche' una progettazione e' piu' facile da cambiare.  
  
* Usare tecniche di refactoring

* Fare test costantemente: prima di scrivere i test, dopo fare refactoring e verificare che tutti i test siano ancora superati
* Se un test non e' superato, il refactoring ha compromesso qualcosa che funzionava, e si e' subito avvertiti che bisogna intervenire  
  
#### 1 - Estrai Metodo  
  
Un frammento di codice puo' essere raggruppato. Far diventare quel frammento un metodo il cui nome spiega lo scopo del frammento.  
  
