# 18 Lezione -- Ingegneria del Software
  
---
<!-- TOC -->
- [Metodi di Refactoring](#metodi-di-refactoring)
    - [Estrai metodo: Meccanismi](#estrai-metodo-meccanismi)
    - [Sostituisci Temp con Query](#sostituisci-temp-con-query)
    - [Dividi Variabile Temp](#dividi-variabile-temp)
- [**Design Pattern Observer / Publish-Subscribe**](#design-pattern-observer--publish-subscribe)
    - [Intento:](#intento)
    - [Motivazioni:](#motivazioni)
    - [Soluzione](#soluzione)
<!-- /TOC -->

---

## Metodi di Refactoring

### Estrai metodo: Meccanismi  

* **Ridurre lunghezza dei metodi**, renderli piu' riutilizzabili  
* Scegliere **nuovi nomi specifici** per metodi piccoli
* Metodi di alto livello piu' **facili da comprendere** (tramite la sequenza di chiamate a metodi piccoli)
* **Overriding** piu' semplice

Confronto codice prima-dopo refactoring   
  
**Prima del refactoring**

```java
public class Ordine {
    private double importo;
    public double getImporto() {
        return importo;
    }
    }
    public class Stampe {
        private ArrayList<Ordine> ordini;
        private String nome = "Mike";
        public void printDovuto() {
            Iterator<Ordine> i = ordini.iterator(); // strumento per scorrere una lista
            double tot = 0;
            // scrivi banner
            System.out.println("----------------");
            System.out.println("- Cliente Dare -");
            System.out.println("----------------");
            // calcola totale
            while (i.hasNext()) {
            Ordine o = i.next();
            tot += o.getImporto();
            }
            // scrivi dettagli
            System.out.println("nome: " + nome);
            System.out.println("tot: " + tot);
}
}
```

vs **Dopo il refactoring**  

```java
public class Stampe2 {
    private ArrayList<Ordine> ordini;
    private String nome = "Mike";
    
    public void printDovuto() {
        printBanner();
        double tot = getTotale();
        printDettagli(tot);
    }
    
    public double getTotale() {
        Iterator<Ordine> i = ordini.iterator();
        double tot = 0;
        while (i.hasNext()) {
            Ordine o = i.next();
            tot += o.getImporto();
        }
        return tot;
    }

    public void printBanner() {
        System.out.println("----------------");
        System.out.println("- Cliente Dare -");
        System.out.println("----------------");
    }

public void printDettagli(double somma) {
    System.out.println("nome: " + nome);
    System.out.println("tot: " + somma);
    }
}
```  

### Sostituisci Temp con Query  
  
Sostituisci una variabile temporanea ad una query, che restituisce un risultato. Si puo' incapsulare quella variabile in un metodo, "spostando" la variabile.  
Esempio:  
  
```java
double prezzoBase = quantita * prezzo;
```

Diventa:  
  
```java
private double prezzoBase(){
    return quantita * prezzo;
}
```
  
Il valore che inizialmente era una variabile, adesso e' disponibile in qualunque punto della classe. Il fatto che la variabile non sia disponibile al di fuori del metodo "costringe" a scrivere dentro il metodo piu' codice, quindi si cerca di evitare cio'.  
  
**Questo refactoring è facile se temp è assegnata solo una volta.** Se il suo valore cambia nel tempo diventa piu' difficile fare refactoring in questo modo.    
  
Altro esempio:  
  
```java
private double quantita, prezzo;
public double getPrezzo1() {
    double prezzoBase = quantita * prezzo;
    double sconto;
    if (prezzoBase > 1000) sconto = 0.95;
    else sconto = 0.98;
    return prezzoBase * sconto;
}
```
  
**Diventa:**  
  
```java
private double quantita, prezzo;

public double getPrezzo2() {
    return prezzoBase() * sconto();
}

private double prezzoBase() {
    return quantita * prezzo;
}

private double sconto() {
    if (prezzoBase() > 1000) return 0.95;
    return 0.98;
}
```  
  
### Dividi Variabile Temp 

Quando una variabile temporanea e' assegnata piu' di una volta, ma non e' una variabile assegnata in un loop o usata per accumulare valori, se una sola variabile viene utilizzata per piu' scopi (e responsabilita') diversi/e che potrebbero essere distinti/e e chiariti/e.   
  
Per evitare che una variabile venga utilizzata per piu' cose, specifichiamo il suo uso, e creiamo altre variabili, "dividendola" (e riassegnandone i riferimenti) per ogni suo utilizzo.  
  
Distinguere una temp per ciascuna responsabilita' (**SRP**)   

*->Cambiare il nome della variabile alla prima assegnazione->renderla final->cambiare i riferimenti fino alla seconda assegnazione -> Compilare-> Ripetere, ogni passo rinomina e cambia riferimenti fino alla prossima assegnazione*  
  
```java 
private double primaryForce, secondaryForce, mass, delay;
public double getDistanceTravelled1(int time) {
    double result;
    double acc = primaryForce / mass; // prima assegnazione
    int primaryTime = (int) Math.min(time, delay);
    result = 0.5 * acc * primaryTime * primaryTime;
    int secondT = (int) (time - delay);
    if (secondT > 0) {
        double primaryVel = acc * delay;
        acc = (primaryForce + secondaryForce) / mass; // seconda assegnazione
        result += primaryVel * secondT + 0.5 * acc * secondT * secondT;
    }
    return result;
}
```  
    
**Diventa:**  
  
```java
public double getDistanceTravelled2(int time) {
    double result;
    final double primAcc = primaryForce / mass;
    int primaryTime = (int) Math.min(time, delay);
    result = 0.5 * primAcc * primaryTime * primaryTime;
    int secondT = (int) (time - delay);
    if (secondT > 0) {
        double primaryVel = primAcc * delay;
        final double secondAcc = (primaryForce + secondaryForce) / mass;
        result += primaryVel * secondT + 0.5 * secondAcc * secondT * secondT;
    }
    return result;
}
```  
  
---

## **Design Pattern Observer / Publish-Subscribe**  
  
### Intento:

Definire una dipendenza uno-molti fra oggetti, cosicche' quando un oggetto cambi, tutti i suoi oggetti dipendenti siano notificati e **aggiornati automaticamente**  
  
### Motivazioni: 

Partizionare il sistema in piu' classi in base a un insieme di classi e gestire le relazioni gerarchiche fra le classi (un sistema del genere deve mantenere la consistenza fra oggetti che hanno relazioni fra di loro)  
    
E' uno strumento per poter gestire la consistenza dei dati e la dipendenza tra gli oggetti quando per esempio una classe A ha piu' sottoclassi di cui ognuna presenta diverse istanze. Si semplifica il codice di A.  
  
Soluzioni per gestire A e le sue dipendenze meglio.  
  
Gli oggetti/ruoli chiave sono: **Subject** (Oggetti che monitorano le proprie sottoclassi) e **Observer** (Oggetti che osservano/vengono notificati).  
Serve un codice che evita di complicare A ma fornisce avvisi automatici (**notifiche**, delle chiamate di metodo) ai Subjects.  
  
Nota: quando implemento le notifiche, non voglio specificare quante e quali classi voglio notificare. L'osservato (**Subject**) non deve conoscere ne' il tipo ne' il numero degli osservatori (**Observers**).  Altrimenti diventerebbe *"Strettamente accoppiato"* --> vogliamo che sia invece *"Lascamente accoppiato"*  
    
### Soluzione

Vengono create delle ***interfacce Observers*** tra *Subject* e *ConcreteObserver*. --> In questa classe implemento un metodo **Update** che chiamo quando serve.  
  
Linea con asterisco nell'UML classi : relazione uno a molti.  
  
Tra *Concrete Observer* e *Subject* --> dichiaro **Concrete Subject**.  E ConcreteSubject diventa sottoclasse della classe Subject che ha la lista degli osservatori, due metodi per aggiungere o rimuovere osservatori, e il metodo notify che aggiorna tutti gli osservanti.  
   
Subject ha una **Lista degli Osservatori**, di tipo "Observer".  Gli elementi a runtime saranno di tipo concreteobserver ma dentro Subject li trattiamo come observer.  
In Subject abbiamo **Attach()** e **Detach()** che aggiungono le sottoclassi alla **LISTA DEGLI OSSERVATORI** di A.  
  
**Notify()** dentro A serve a scorrere la lista degli osservatori e chiamare **update()** per ogni interfaccia degli osservatori. --> Chiameranno dei metodi specifici che in ogni classe saranno overrides di Update() di Observer().  
  
*(Vedi schema esempio sul quaderno di reti)*  
  
A tiene i dati che gli altri vogliono osservare e modifica quando serve --> magari dentro A ci sono degli algoritmi che calcolano delle cose, dei punti etc.  L'algoritmo all'interno di ConcreteSubject conterra' una chiamata a notify all'interno di Subject.  
  
Nelle librerie java e' presente un modo di implementare direttamente questo design pattern  
  
Dentro concrete subject --> mettiamo la chiamata al metodo notify, si limita a conoscere la sua superclasse.  
  
Ma: Se gli osservatori sono interessati allo stato del concrete subject --> come facciamo a passarlo all'osservatore?  
* freccia dal concrete observer al concrete subject.  
  
Lo stato si trova all'interno del concrete subject. Possiamo passarlo al concrete observer in 2 modi.  
   
1. **Push!** *(Glielo si da')* Quando si fa il notify si mettono dei parametri, e il concrete subject mette nella chiamata lo stato che vuole passare (viene spinto lo stato dalla sorgente (subject))
2. **Pull!** *(Gli si dice di andarselo a prendere)* Lo stato (sempre tenuto dal concreteSubject) non viene passato con notify, ma notify serve a notificare il concrete observer a chiamare per conto loro il metodo getState() all'interno del ConcreteSubject. Inoltre, il concreteObserver puo' anche chiamare il metodo SetState(); quando si ha una dipendenza uno a molti puo' servire dare al ConcreteObserver la possibilita' di cambiare stato del subject.  
   
Ma puo' anche capitare di avere piu' concreteSubjects.In quel caso come faccio a sapere cosa i ConcreteObserver debbano cambiare, se nel primo o nel secondo ConcreteSubject??? A questo punto si aggiunge un parametro al metodo update() nell'Observer, che aiuta notify a passare l'informazione o il riferimento dell'istanza di Concrete Subject a cui concreteObserver deve fare riferimento.  
  
