# 19 Lezione -- Ingegneria del Software  

---
<!-- TOC -->
- [Ritorno su Observer](#ritorno-su-observer)
    - [Observer scheme](#observer-scheme)
    - [Considerazioni - Conseguenze](#considerazioni---conseguenze)
    - [Avvertenze](#avvertenze)
<!-- /TOC -->
---

## Ritorno su Observer  

Flusso di chiamate a runtime (Diagramma di flusso)  
  
Metodo attach(concreteObserver) --> passiamo a concrete subject l'istanza del concrete observer che vogliamo "attaccare" al concrete subject come osservatore.  
  
Ricordare che --> Class A non conosce direttamente classB, ClassC, classD. Ma l'inverso potrebbe essere vero  
  
### Observer scheme
  
--> dialogue acts come un cliente  
  
Nota codice nella cartella [Observer](./programmi/ObserverSubject/)
  
Non ci si riferisce al tipo dello stato che stiamo tenendo nell'applicazione (non il tipo specifico) ma essendo di tipo generico (compatibilita' con Object superclasse di tutto) ci consente di utilizzare quel parametro e possiamo ricevere al suo interno qualunque tipo della applicazione. Se Subject e' una classe riusabile dobbiamo rendere il parametro che tiene le sottoclassi dell'**Observer** del tipo piu' generico possibile altrimenti non possiamo riusare questa classe  

```@Override``` e' una annotazione che serve al compilatore  
  
### Considerazioni - Conseguenze  
  
* La classe concreteSubject non dipende da concreteObserver, pur potendoli tenere come riferimenti. Le classi Concrete Subject e Concrete Observer non sono accoppiate.  
* Possiamo rimuovere e aggiungere facilmente osservatori a runtime  
* Quando da dentro il subject chiamiamo Update --> potrebbe essere un codice non banale che fa molte operazioni e potrebbero esserci sottocasi diversi. Se sono tante informazioni allora --> A seconda di quello che e' stato aggiornato puo' fare molte cose. Da un lato potremmo volere un controllo di update piu' granulare (e eventuali avvisi del concreteObserver di particolari stati).   
In quel caso si potrebbero gestire aggiornamenti diversi in base alla parte di stato ritenuta interessante dai concrete observers.  

### Avvertenze  
  
* Il metodo update --> un observer potrebbe ossrvare piu' oggetti per sapere chi ha mandato l a nortifica si manda il riferimento al subject.  
  
* considerare che *Quando si vuol eliminare un Subject, gli Observer dovrebbero essere avvisati, per cancellare il loro riferimento al Subject*  
  
### Observer in Java   
  
Esisteva in java un modo per applicare questo DP direttamente ma ora non piu'?    
**Notify servers VS Notify**

### Reactive Streams  
  
A partire dalla versione 9 di Java, i tipi Observable e Observed sono considerati sconsigliati (Deprecati) perche' hanno delle implicazioni che sono state sistemate in altri tipi.  
  
Con la implementazione di prima, (considerare lo schema del DP Observer). Quando avviamo update in ConcreteObserver --> ci puo' mettere un po' ad eseguire. Nel lato chiamante, quindi l'istanza di concreteSubject chiami notify() in Subject attende che tutte le cose di update siano aggiornate --> il tempo di attesa per il chiamante si allunga.  

Ogni volta che chiamiamo update quindi ci vuole tempo per completare l'esecuzione e puo' diventare rilevante/fastidioso.  
  
Un tipo di programmazione piu' attuale --> Che va anche sotto il nome di **Reactive Streams** tiene conto di questa tempistica di esecuzione.  
  
Se il tempo di esecuzione del chiamante e' piccolo e le chiamate all'osservatore si susseguono rapidamente, l'osservatore potrebbe essere bombardato di richieste e non fare il proprio lavoro.   
  
Grazie al parallelismo gestito dentro alle librerie Java non c'e' una attesa lunga --> Neanche del singolo osservatore. Update eseguiti da threads diversi.  

Parallelismo introdotto nella classe SubmissionPublisher ad ogni chiamata a Publisher (ognuna non deve aspettare le altre)  
  
