# INGEGNERIA DEL SOFTWARE - 2

Linguaggio di programmazione ad oggetti

PURAMENTE ad oggetti

---

## Glossary of OO terms and definitions

- And ADT (abstract data type) is only a specification of proprieties, a rule that concrete objets may or not happen to obey. It is a model abstracting many real-world entities. 
- An object is a model of a unique entity, and an instance is its working dual. each instance, like its corresponding object, is unique and distinguishable from all the others, including those of same type, through its "identity" (i.e., the "this" reference)
- a module is a unique collection of programs, usable to realize an object instance
- an instance is last stage: a program already allocated in memmory and all is ready for execution. they are also usually called objects, informally, since they realize an object model i n the context of software systems. 
- a class is a programming language syntactical artifact whose semantics could be an adt, an object, a module, or a combination of those.

---

Java non ha puntatori come costrutti utilizzabili dai programmatori anche se li utilizza internamente


--> Ciò che viene dichiarato static viene allocato in memoria PRIMA di ciò che il codice è durante l'esecuzione. 

cosa cambia senza static? l'attributo sarebbe stato allocato in memoria solo quando in un codice chiede di allocare "HELLOWORLD". 

In java con static allochiamo in memoria un oggetto/metodo/attributo prima che il codice sia effettivamente eseguito. 

Le variabili di classe sono quelle allocate con static, caricato in memoria una volta per tutte le istanze. L'attributo fa parte della classe. 

Le variabili di istanza sono quelle allocate dinamicamente e sono relative a QUELLA specifica istanza.

final serve al compilatore. indica se associata a un attributo (non lo potrai sostituire con un altro) 
Se associato a una variabile "Final" funziona come const, non consente di modificare
Se associato a un metodo impedisce il polimorfismo

Tutte le classi o derivano da qualcosa oppure sono figlie della classe object. Esiste una gerarchia di classi predefinite

UML di HELLOWORLD

HELLOWORLD 
-----------
-msg: String
-d: LocalDate
----------
+main(args: String[*])
-printDate()


-CLASS: permette di definire un  tipo, e quindi le sue istanze
-FINAL definisce un  campo o una variabile che  non piò essere assegnata più di un a volta (una costante.) Una classe final non può essere ereditata, u n  metodo final non piò essere ridefinito (override)
-IMPORT: indica dove trovare la definizione di una classe che sarà usata in seguito
-NEW permette di creare una istanza di una classe
-Private e Public indicano l'accessibilità di classi, campi e metodi
-STATIC è usata per dichiarare un campo o  un metodo appartenente alla classe (e non all'istanza)
-Void indica che il metodo non ritorna alcun valore
-Tipi usati: String per rappresentare insiemi di caratteri; LocalDate per accedere alla data attuale; System per scrivere sullo schermo.