# INGEGNERIA DEL SOFTWARE - 4

## Esempio pratico

- Riusciamo a sviluppare  un componente software che risulti: riusabile, modificabile, e corretto?
- Consideriamo un  componente estremamente piccolo (potrebbe far parte di un sistema più grande)
- Descrizione dei requisiti

- Dati vari files contenenti valori numerici, con un valore per ciascuna riga del file
  - Leggere da ciascun file la lista di valori
  - tenere solo i valori non duplicati
  - calcolare la somma dei numeri letti dal file(non duplicati)
  - calcolare il massimo

---

- All'utente interessa l'interfaccia (tra LIST e ARRAYLIST all'utente fregacazzi basta che funzioni l'applicazione)(si scherza)

---

## JAVA collections framework1 (le collezioni)

[link](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/collections/overview.html)

the collections framework is a unified architecture for representing and manipulating collections, ena bli ng colelctions to be manipulated independently of implementation details.

- Reduces programming effort by providing data structures and algorithms so you dont have to write them yourself
- increases performance by providing high-performance implementations of data structures and algorithms. because the various implementations of each interface are interchangeable, programs can be tuned by switching implementations.

- fosters software reuse by providing a standard interface for colelctions and algorithms with which to manipulate them. 

---

## Java Collections framework

The CF consists of:

- collection interfaces: represent different types of collections, such as sets, lists, and maps. These interfaces form the baseis of the framework. 

- General-purpose implementations. primary implementations of the collection interfaces (tabella)

---

codice spaghetti = istruzioni che fanno cose diverse fra di loro accucchiate tutte assieme come se fossero i passaggi di un unico algoritmo.

---

## 

- nota: ripassare enhanced for  (per ITERABILI)

- Paradigma Command and Query: devono essere o l'uno o l'altro
  - O restituiscono valore e non agiscono sullo stato
  - O modificano ma non restituiscono un valore

- Dividere in un maggior numero di metodi che svolgano compiti specifici con minor numero di righe ciascuno

- waterfall model e il ciclo di vita di un software

- il waterfall model è il primo metodo dopo la software crisis ma non va bene perché un errore vengono portati alla fine
- anche perché non si torna indietro nelle fasi quindi modificare qualcosa appena si esce da quella fase è molto più problematico