# TUTORATO INGEGNERIA DEL SOFTWARE

Files = chiuderli il prima possibile
Linea di comando, input utente = può avere senso tenerlo aperto per dopo

## Casting

in java = casting dev'essere esplicito e responsabilità del programmatore
diverso dal parsing, che ha regole sintattiche particolari (es: json). Come tradurre un xml in un oggetto

casting fra oggetti --> assicurarsi che l'oggetto sia del tipo atteso

```java
class Shape{}
class Circle extends Shape{}
    
public static void main(String[] args) {
    Circle c = new Circle();
    // Il cerchio è una sottclasse di Shape
    Shape s = c;
    // Controllo sul tipo di s
    if (s instanceof Circle){
        Circle c2 = (Circle) s;
    }
}
```

//Il casting implicito è consentito da una classe derivata alla superclasse, mentre viceversa l'operazione deve essere forzata esplicitamente.  

---

## Passaggio di parametri

->Passaggio per valore
    ->Passare un parametro per valore crea una nuova variabile che ha lo stesso valore dell'originale. Le due variabili sono indipendenti. Come C/C++  
  
-> Passaggio per riferimento  
    Passare un parametro pre riferimento crea una nuova variabile che punta allo stesso oggetto di quella originale.
    Entrambe le variabili permettono di agire sullo stesso oggetto.  

**Tutto ciò che non è un tipo primitivo è passato per riferimento**  
Tutti i tipi primitivi hanno un tipo oggetto corrispondente (int -> Integer)

Se voglio fare una copia devo assicurarmi di creare una lista uguale e non passare lo STESSO oggetto, devo usare metodo clone. Non usare uguale perché lo rende un puntatore all'oggetto originale.  

---

## Confronto fra oggetti

gli oggetti sono trattati per riferimento con i puntatori
"fare ==" non funziona perché è come se gli chiedessimo se i puntatori puntano allo stesso oggetto
serve il metodo equals().  

```java
class Circle{
    // ...
    @Override
    public boolean equals(Object obj){
        if (obj == null) return false;
        if (obj == this) return true;       // se punta allo stesso riferimento/stesso oggetto
        if (!(obj instanceof Circle)) return false; // se non è della stessa classe allora sicuramente sono diversi
        Circle other = (Circle) obj;            
        return this.radius == other.radius;
    }
}
```

--> Per controllare a priori se due oggetti siano della stessa classe senza sapere di che classe siano, esiste il metodo getClass(); così confrontando entrambi i getclass funziona  

```System.out.println("c: "+c.getClass());```
  
---

## Lavorare con più classi  

Suddividere le classi in package --> una sottocartella del progetto che contiene le classi

In java basta compilare main, e se  metto  "import FILE1 FILE2" all'inizio di main, java stesso si occuperà di importare e compilare gli altri files; all'interno dei files dentro la sottocartella chiamata ad esempio "entity" devo mettere ```package entity;``` 
Un package è letteralmente una sottocartella

NON fare ```import entity.*;```, illegalissimo(sic), meglio includere ognuna  

file jar = è un archivio zip di java. utile per creare zip di molti files classe, per ordinare ed esportarli

```
javac Main.java
jar cvfe Main.jar Main Main.class entity/*.class```

create
verbose
file (jar)
entry point (quale classe contiene il main) // non necessario se per esempio lavoriamo con una utility

MANIFEST --> metainformazioni dove c'è anche la main class (altrimenti non può essere eseguito)

gli archivi sono eseguibili, non devono essere unzippati

Posso usare il polimorfismo per raggruppare sottoclassi di una superclasse in un'unica struttura dati  

```java
List<Entity> entities = new ArrayList<>();
entities.add(new LightSwitch());
entities.add(new Orc());
entities.add(new Ghost());
```

e differenziare gli oggetti in base alle loro caratteristiche/interfacce specifiche 

```java
for (Entity entity : entities) {
    if (entity instanceof Interactable interactable) {
        interactable.interact();
    }
    if (entity instanceof Damageable damageable) {
        hero.attack(damageable);
        // ((Damageable)entity).damage(damage:10);
    }
    if (entity instanceof Enemy enemy) {
        if (enemy.isAlive())
            enemy.attack(hero);
    }
}
```

Interface == è come se fosse un aggettivo o un tag; "Damageable" è di character e viene ereditato da Orc da "Character"

delegare la gestione delle eccezioni --> BISOGNA gestire le eccezioni

--> generics: sono tipo templates. non  posso utilizzare i primitivi